---
layout: post
title: "Web3, crypto, blockchain: de quoi s’agit-il ?"
author: Julien Béranger
tags: []
---

## Le Web3

Ce qu’on appelle “Web3”, c’est un ensemble de techniques qui visent à rendre le web plus décentralisé, plus vérifiable et plus sûr. Il est question de s’émanciper progressivement des intermédiaires, de reprendre le contrôle sur nos données, sur notre identité et sur nos échanges en ligne que l’on souhaite libres, directs et sécurisés.

## La crypto

Quand on parle de “la crypto”, ça peut désigner aussi bien les crypto-monnaies que toutes les personnes qui utilisent ou améliorent ces techniques : les développeurs, les entrepreneurs et les utilisateurs. Le but du jeu est de proposer une alternative à notre système monétaire et financier. L’argent est programmable donc programmons-le ! Ces techniques permettent également de **faire du vote de façon transparente et sécurisée**, ce qui peut permettre d’améliorer la coopération entre les gens.

Considérer la crypto uniquement sous l’angle de l’investissement est une erreur. Il ne tient qu’à nous de nous approprier ces techniques très accessibles et open source. Leur facilité d’utilisation explique aussi le nombre ahurissant d’arnaques en tous genres. 

## La blockchain

Chaque bloc contient l’empreinte numérique du bloc précédent pour former une chaîne : la blockchain. Ces blocs contiennent des transactions. Par exemple “Francis envoie 10 unités à Alice” est une transaction. On ne peut pas modifier ou supprimer ces données. Elles sont toutes accessibles grâce à ce qu’on appelle un _explorer_, comme par exemple [Etherscan](https://etherscan.io/) pour le réseau Ethereum. 

Ce livre de compte géant est maintenu par des validateurs qui ont mis en jeu une caution : s’ils se comportent différemment de ce qui est défini par l’algo de consensus, leur caution saute. À l’inverse quand ils valident un bloc, ils touchent une récompense en ETH, la monnaie native d’Ethereum. N’importe qui peut être validateur, il suffit d’avoir un [DappNode](https://dappnode.com/) à la maison. 

Ethereum permet de déployer ce qu’on appelle des _smart contracts_. Ce sont simplement des programmes qui définissent la logique de telle ou telle appli. Les applis Web3 ont une partie _on-chain_, c’est-à-dire une partie sur la blockchain sous la forme de smart contract, et une interface qui permet d’interagir avec. 

## Un wallet

Pour utiliser une appli Web3 ou pour simplement accepter la crypto comme moyen de paiement, vous pouvez installer ce qu’on appelle un _wallet_. Le plus populaire reste [MetaMask](https://metamask.io/) mais il existe plus de 300 wallets différents. Une fois que vous l’avez sécurisé, vous pouvez partager votre adresse Ethereum un peu de la même façon qu’on partage une adresse email ; sauf que les gens peuvent vous envoyer de la valeur, c’est-à-dire de l’argent, et pas seulement de l’information.

## Accepter la crypto

La première façon de se procurer de la crypto c’est de l’accepter dans ses échanges. Pour accepter les dons en crypto en tant qu’association par exemple, vous pouvez (1) demander au trésorier de créer et sécuriser une adresse Ethereum, et (2) publier cette adresse sur votre site internet ou compte officiel de réseau sociaux pour que les éventuels donateurs puissent vérifier qu’il s’agit bien de votre adresse.

Ensuite vous pouvez convertir ces dons en euros via ce qu’on appelle un _exchange_, ou bien les convertir en _stablecoins_, par exemple en [DAI](https://makerdao.com/) dont une unité vaut un dollar.